[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/mpYnPSPWc5c
[NHẠC] Như tôi chắc là các bạn đã nhận thức được về một mối quan tâm đang dấy lên
around the world that the activities of humans might be
khắp thế giới rằng những hoạt động của con người
increasing the concentration of some gases in the
có thể làm tăng nồng độ một vài loại khí
atmosphere.
trong khí quyển.
And these increasing concentrations are having the
Và sự tăng nồng độ này đã và đang khiến cho
effect of the atmosphere warming up.
bầu khí quyển nóng lên.
And that, in turn, may cause a change in climate
Và điều đó sẽ dẫn đến biến đổi khí hậu
all around the world.
trên toàn cầu.
Now, these gases, we call greenhouse gases.
Giờ đây, những loại khí này, chúng ta gọi là khí nhà kính.
And in this topic, we're going to have a look at how they
Và trong chủ đề lần này, ta sẽ tìm hiểu khí nhà kính
impact on agriculture.
ảnh hưởng đến nông nghiệp như thế nào.
And the particular aspect we're going to be looking at
Và khía cạnh cụ thể mà ta sẽ tìm hiểu ở đây là
here is how agriculture contributes to the increases
làm thế nào mà nông nghiệp góp phần làm gia tăng
in concentration of these gases.
nồng độ của những loại khí này.
Now, there's a range of different gases.
Có rất nhiều loại khí khác nhau.
The three most important ones from our point of view are
Trong đó theo quan điểm của ta thì ba khí quan trọng nhất là
carbon dioxide, methane, and nitrous oxide.
cacbon điôxít, mêtan và đinitơ monoxit (carbon dioxide, methane, nitrous oxide)
We're going to talk about them in a little
Ta sẽ đề cập tới chúng
bit more detail now.
một cách chi tiết hơn.
We have here a pie diagram which shows the contribution
Ở đây ta có một biểu đồ hình tròn thể hiện phần trăm đóng góp
of each of these gases to the global greenhouse gas profile.
của mỗi loại khí vào khí nhà kính trên toàn cầu.
We can see that that pie diagram is dominated by the
Ta có thể thấy rằng khu vực màu xanh này
segment here.
chiếm phần lớn biểu đồ.
And then is CO2 that it is generated we
Tiếp đó là khí CO2 được thải ra
use it to get energy.
khi ta tạo ra năng lượng.
And that comes when we burn fossil fuels.
Và nó được thải ra khi ta đốt các nhiên liệu hóa thạch.
So the oil in our cars, the coal in our power stations, is
Vậy lượng dầu trong xe hơi của ta, lượng than đá trong các nhà máy điện,
what we are measuring here.
chính là thứ ta đang đo đạc ở đây.
We can see that's over half of all the greenhouse
Có thể thấy rằng CO2 chiếm hơn hơn nửa
gases that we emit.
lượng khí nhà kính ta thải ra.
The pink, here, the 14% is the contribution from methane.
Phần màu hồng, methane chiếm 14%.
And that comes, as far as we're concerned, mainly from
Và loại khí này, theo như ta được biết, chủ yếu
agriculture.
do nông nghiệp mà ra.
We have a green area here, which is also carbon dioxide.
Ta có khu vực màu xanh lá, và nó cũng là CO2.
But it's not related to energy.
Nhưng nó không liên quan đến năng lượng.
This is the carbon dioxide that's emitted from other
Đây là khí CO2 dược thải ra từ
activities.
các hoạt dộng khác.
And a really good example of it that we've already
Và một ví dụ điển hình nữa mà ta đã từng thảo luận
discussed is the carbon dioxide or greenhouse gases
chính là liệu khi ta đốt các cánh rừng mưa (rainforest)
that are emitted when we burn rainforests, for example.
thì sẽ thải ra khí CO2 hay khí nhà kính.
And we have discussed this, as I said, earlier.
Và như tôi đã nói, chúng ta đã thảo luận điều này trước đây
The next one, this 8% here, is nitrous oxide.
Loại khí tiếp theo là đinitơ monoxit, chiếm 8%.
And once again, that comes mainly from agricultural
Và một lần nữa, khí này sinh ra chủ yếu
activities.
từ các hoạt động nông nghiệp.
There are a few other gases, but we're not going to worry
Còn có những loại khí khác, nhưng ta không cần lo lắng
about them here.
đến chúng ở đây.
Now, that's the profile for the globe.
Rồi, đó là sơ lược về toàn cầu.
For individual countries, it varies quite dramatically.
Còn đối với mỗi quốc gia, khí nhà kính chênh lệch nhau khá lớn.
So if we look here at the profile for the United States
Nếu ta nhìn vào hồ sơ về Hoa Kì,
of America, we can see that the energy or the energy
ta có thể thấy được rằng năng lượng, năng lượng liên quan đến CO2,
related carbon dioxide, the carbon dioxide that's emitted
lượng khí CO2 thải ra từ việc đốt nhiên liệu
from burning fuels, totally dominates the profile for the
hoàn toàn thống trị hồ sơ
United States.
của Hoa Kì.
And the contributions of the others--
Và sự đóng góp của các loại khí khác
relatively small.
là tương đối nhỏ.
At the other end of the spectrum is a country like New
Ở đầu còn lại của phổ là một đất nước như New Zealand
Zealand which has a very large agricultural industry.
là nơi có nền nông nghiệp phát triển.
And that's the pie diagram for New Zealand.
Và đây là biểu đồ tròn cho New Zealand.
Once again, of course, there's a significant contribution
Một lần nữa, tất nhiên, có một sự đóng góp to lớn
from the fuel that's burnt in the cars and the power
từ các loại nhiên liệu đốt dùng cho xe hơi
stations, et cetera.
và nhà máy điện, v..v...
But it's less than half in New Zealand.
Nhưng ở New Zealand, nó ít hơn đến một nửa.
And this contribution here is very big, indeed.
Và do đó, sự đóng góp ở đây là rất rất lớn.
That's the methane.
Đó chính là khí methane.
And similarly, there's a large contribution of nitrous oxide.
Cũng tương tự, có một lượng lớn khí đinitơ monoxit góp phần.
Now these are the gases that are coming mainly from
Và các khí này chủ yếu đến từ các hoạt động
agricultural activities.
nông nghiệp.
Now, what are those agricultural activities that
Vậy, chính xác là những hoạt động nông nghiệp nào
are causing these emissions of gases?
thải ra những loại khí này?
Well, I'm afraid to say that, once again, one of the major
Tôi e rằng phải nói lại một lần nữa, một trong những thủ phạm chính
culprits is here.
là đây.
But this time, instead of worrying about the dung and
Nhưng lần này, thay vì lo lắng về phân và nước tiểu động vật
urine coming out the back, we're going to be worrying
đến từ phía sau, ta nên lo cho
about what comes out the front.
những thứ đến từ phía trước.
Because what happens is that when the cow is eating the
Bởi vì những gì đang diễn ra là khi bò đang gặm cỏ
pasture as we see here, when she ingests it, it starts to
như ta thấy ở đây, khi con bò ăn cỏ vào bụng,
be digested in her rumen, or stomach.
cỏ sẽ được tiêu hóa ở dạ cỏ của bò, hay là dạ dày.
And when that happens, as it breaks down the cellulose in
Và khi điều đó diễn ra, khi dạ cỏ phân hủy cellulose
that plant material, one of the greenhouse gases, methane,
có trong cây cỏ, một trong những loại khí nhà kính là methane,
is generated.
được tạo ra.
Now, I'm sure there's a real scientific word for this.
Tôi chắc chắn là có một thuật ngữ khoa học cho từ này.
But I don't know what it is.
Nhưng tôi không biết từ đó là gì.
But when that gas is generated in the cow's stomach, she gets
Nhưng khi methane được tạo ra trong dạ cỏ của bò,
rid of it by burping.
nó sẽ được thải ra ngoài qua đường ợ hơi.
[INAUDIBLE].
[INAUDIBLE].
So at regular intervals, this cow is burping away.
Như vậy con bò này ợ hơi một cách rất thường xuyên.
And every time she burps, some methane comes out.
Và mỗi lần nó ợ, một ít khí methane sẽ thoát ra.
So that is the contribution from agriculture to methane.
Vậy đó là cách mà nông nghiệp đóng góp khí methane.
And we saw, in New Zealand, that that's a huge segment.
Và như ta thấy, ở New Zealand, điều này chiếm phần lớn.
So where does nitrous oxide come from?
Vậy thì đinitơ monoxit đến từ đâu?
Well, once again, it comes from agricultural activities.
Một lần nữa, nó đến từ các hoạt động nông nghiệp.
And mainly, the nitrous oxide is emitted from the soil.
Và lượng đinitơ monoxit được thải ra chủ yếu từ đất.
The amounts that are emitted depend quite a lot on how much
Lượng khí thải ra phụ thuộc khá nhiều vào
nitrogen is in the system.
lượng nitơ có trong hệ thống.
So the more intensive our farming system, the more
Như vậy hệ thống nông trại càng rộng lớn,
nitrogen fertiliser we're using, it's highly probable
lượng phân nitơ ta dùng càng nhiều,
that the more nitrous oxide we will lose.
khả năng cao là ta sẽ càng mất nhiều khí đinitơ monoxit.
Now, there are no quick fixes for either of those sources of
Không có bất cứ một giải pháp chữa cháy nào cho những nguồn khí nhà kính
greenhouse gases in agriculture.
trong nông nghiệp.
But there are some things we can do.
Nhưng có một vài điều mà ta có thể làm.
And enormous amounts of money are being spent at the moment
Và người ta đang đầu tư một số tiền lớn
trying to investigate whether there are new technologies
để nghiên cứu xem liệu có những công nghệ mới nào
that we can use to minimise those emissions.
có thể giúp ta giảm thiểu lượng khí thải ra này.
Now, in the next topic, we're going to look at the other
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu
side of greenhouse gases.
về một khía cạnh khác của khí nhà kính.
And that is the effect that climate change might have on
Và dó là về những tác động của biến đổi khí hậu
agriculture.
lên nông nghiệp.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]